놀이에 대한 아동의 인식 및 요구 207
핸드폰 게임보다 주로 컴퓨터 게임을 많이 하죠. 매일 한 시간해요. 마인 크래프
트. 그거 멀티플레이도 있는데 다른 사람들이랑도 해요. 모르는 사람이랑 해요.
가지고 노는 장난감은 없어요. (초등 24)

2) 역할 놀이
초등 저학년 여아들을 중심으로 소꿉놀이, 인형놀이, 경찰놀이 등의 역할 놀
이를 하는 경우가 보고되었다.
저는 인형놀이하고 소꿉놀이해요. 저 혼자 주로. 월, 수, 금요일에 자주 놀아요. (초등 1)
동생이랑 인형놀이 하거나 컴퓨터 해요. 저희가 검색해서 뭐 봐요. (초등 2)
친구들이랑 경찰놀이 해요. 가위바위보 해서 정해요. 친구들이 놀자고 할 때 놀
아요. (초등 13)
큰오빠랑 놀 때는 인형놀이 같은 거 (해요). 미미인형 가지고 놀 때 제일 좋아
요. (초등 15)

3) 신체 활동 놀이
초등 저학년 아동은 유아들에 비해 다양한 신체 활동 놀이에 참여하는 것으
로 나타났다. 공놀이, 달리기, 무궁화 꽃과 얼음 땡, 집 뺏기 놀이 등과 축구, 피
구와 같은 스포츠 활동을 통하여, 뛰어노는 활동을 주로 하였다. 유아 때에 비
해 자신의 몸을 더 통제하고 조절할 수 있게 되었고, 신체를 움직여 친구들과
함께 하는 놀이와 스포츠 규칙에 대한 이해가 더욱 커졌기 때문에 초등 저학년
아동의 신체 활동 놀이가 상대적으로 증가한 것으로 보인다.
그냥 아빠오길 기다리면서 애들이랑 무궁화 꽃이랑 얼음땡 하고 놀아요. 밖에 정
원이 큰 게 있는데 거기 주차장에서 숨바꼭질하고, 숨어가지고 도망 다니고 그래
요. (초등 1)
공놀이를 좋아해서 공놀이해요. 공이 많아요. 그냥 평범한 공이랑 축구공, 농구
공, 야구공이요. 차고 놀고, 던지고 놀고 해요. 던지는 걸 더 많이 해요. (초등 4)
무슨 바닥에 까는 거 매트 같은 걸로 매트 같은 접어지는 걸로 그 막 거기 안에

208
들어가서 애들이 눕고 그래서...무서운 얘기도 했어요. (초등 10)
보통 제일 많이 하는 게 달리기에요. 그거 말고 최근에 하는 건 없는데요. 쉬는 시
간이나 학교 끝났을 때 놀아요. 명재랑 놀 때도 달리기 누가 더 해서...막 시합하는
데, 누가 먼저 지름길을 찾는 가 같은 거해요. 근데 맨날 제가 이겨요. (초등 14)
자전거 타기, 구름다리 타기, 방방이 타기. 학교에서 운동장 밖에 방방이가 있어
요. (학원 끝나고) 밥 먹고 아빠랑 운동장가서 축구하고 배구하고 그리고 뛰어놀
고... (초등 15)
돌봄 교실 가서 밖에 가서 놀아요. 그냥 마당에서 뛰어요 할 거 없어서. (초등 16)
모래놀이나 집 뺏기 하고. 달리기 시합해요. 장난감 별로 안가지고 놀아요. (어
렸을 때는 장난감 더 많이 가지고 놀고) 그랬어요. (초등 18)
학교에서 밥 먹고 나서 막 놀아도 된다 할 때 집뺏기나 딴 애들이랑 술래잡기
같은 거 이런 거. (초등 19)
집에 놀이터 가서 놀아요. 아파트 살아서. 그 안에... 게임보다 (놀이터 가는 게)
더 좋아요. 지치지도 않고 어 눈도 안나빠지고. 그네타고 미끄럼틀 탈 때 제일
재미있어요. (초등 20)
여자 친구들끼리는 그냥 외발자전거타고. 그 저기 놀이터에 무슨 네모난 그 손잡
이 같은 거 있거든요 그거 잡고 외발자전거 타고 놀아요. 동생이랑 밖에 나가서
그네타고 놀아요. (초등 21)
축구할 때도 있고 가위바위보 할 때도 있고 그리고 누워있을 때도 있어요. (초등 22)
학교에서는 뛰어놀고 집에서는 술래잡기나 숨바꼭질. 형제들이랑, (술래잡기는)
밖에서 할 때도 있고 집안에서 할 때도 있어요. 마당에서. 눈을 가리고 어 사람
이 박수치면 거기로 가서 잡는 거. (초등 23)
방과 후 때는 방과 후 수업 듣고 방과 후 다 끝나면 그때 밖에 나가서 애들이랑
놀아요. 저기에 외줄타고 숲에 가서 뭐 개구리 잡고 그러면서 놀아요. (초등 24)

놀이에 대한 아동의 인식 및 요구 209

4) 미술‧만들기 놀이
초등 저학년 아동은 혼자 할 수 있는 놀이 활동으로 미술 만들기 놀이를 즐
기는 것으로 나타났다. 소근육 발달이 충분히 이루어진 초등 저학년 아동이 자
신이 원하는 것을 그리면서 만족감을 얻는 것으로 보였다. 유아들이 부모의 도움
을 받으며 미술 활동을 하는 것과 달리, 초등 저학년 아동은 혼자서 미술 놀이를
하고 있었다.
집에서는 대부분 혼자 놀아요. 그림 그리는 거 밖에 잘 안 해요. 숙제랑..그림그
리기...(초등 3)
친구랑 아이클레이도하고, 장난감은 별로 안하고 그림 그려요. 그냥 우리 집에
있는 주변 물건이나 침대 사람 이런 거 그려요. (초등 20)

5) 언어 관련 놀이
글을 읽고 쓰는 것이 자유로워지는 초등 저학년 아동은 혼자서 책을 읽으면
서 언어 관련 놀이를 하고 있었다. 서로 무서운 이야기를 만들어서 들려주거나
하면서 놀이하는 경우도 보고되었는데(초등 10), 단순히 단어를 익히며 놀이하
는 수준을 넘어서 다채로운 언어 관련 놀이가 가능해졌다.
목요일하고, 수요일하고 금요일에는 주로 책 읽어요. 요일이 정해져있어요. (초등 1)
집에서는 책도 읽고 TV도 보면서 공부도 해요.(초등 20)

6) 블록 쌓기 놀이
초등 저학년 아동이 가정 혹은 학교 실내에서 놀이할 때 블록 놀이를 한다고
보고하였다. 초등 저학년들은 유아들처럼 가장 가지고 싶은 놀잇감으로 더 이상
블록을 선택하지 않았고, 블록을 주로 가지고 노는 경우도 상대적으로 점차 줄
어드는 것으로 나타났다.
(학교에서) 밖에는 잘 안 나가서 돌봄 교실에서 놀아요. 블록 놀이도 해요. (초등 20)
저는 컵 쌓기. (컵 쌓기 장난감이) 학교에서 많이 있었어요. (초등 23)

210

7) 보드게임 놀이
초등 저학년 아동은 여러 사람들이 함께 놀이하는 보드게임에도 큰 관심을
가지고 있었다. 게임 규칙을 이해하는 능력이 생긴 아이들은 학교와 가정에서
친구들 혹은 가족들과 할리갈리와 같은 보드게임을 즐긴다고 보고하였다.
학교에서 친구가 다섯 명이에요. 남자친구들하고 같이 놀아요. 섞여서 뒤죽박죽..
어차피 섞여도 괜찮거든요. 애들이 너무 많아서. 그냥 아무데서나 할리갈리하고 놀
아요. 할리갈리가 재미있어요. 할리갈리가 우리 반에 되게 인기 있어요. (초등 1)
학교에서는 쉬는 시간 때 할리갈리도 하고, 그림도 그리고... 밖에 나가서도 놀아
요. (초등 3)

바. 초등 저학년 아동의 사교육 경험
학교가 끝난 뒤 사교육을 받는지를 질문한 결과, 19명의 초등 저학년 아동이
사교육을 이용한다고 보고하였고, 4명이 사교육을 받지 않는다고 응답하였다.
초등 저학년 아동의 사교육 이용은 대도시와 읍면지역 간의 차이가 크게 나타
났다. 대도시에 거주하는 아동은 14명 전원이 사교육을 이용하고 있는데 반해,
읍면지역에 거주하는 아동의 경우 사교육을 이용하는 경우와 이용하지 않는 경
우가 5명, 4명으로 비슷하였다. 읍면지역의 경우 주변에 사교육 기관이 많지 않
고, 대부분 방과 후나 돌봄 교실을 이용하여 오후 시간을 보내는 것으로 나타
나, 사설 사교육 기관을 이용하는 경우가 상대적으로 적게 보고된 것으로 보인다.
〈표 Ⅳ-2-12〉초등 저학년 아동의 사교육 이용 여부
거주지

이용함
이용하지 않음
(초등 1), (초등 2), (초등 3), (초등 4),
(초등 5), (초등 6), (초등 7), (초등 8),
대도시
(초등 9), (초등 10), (초등 11), (초등
12), (초등 13), (초등 14)
읍면 (초등 15), (초등 18), (초등 21), (초등 (초등 16), (초등 19), (초등 20), (초등
22), (초등 23)
24)
지역
합계(명)
19
4

본 연구 면담에 참여한 초등 저학년 아동들은 영어, 피아노, 태권도, 미술을
배우거나, 학습지, 보습학원 등을 이용하고 있는 것으로 나타났다. 유아와 비슷

놀이에 대한 아동의 인식 및 요구 211

하게 초등 저학년 아동에게도 태권도와 피아노는 방과 후 돌봄의 역할을 하는
것으로 보인다. 특히, 초등학교 입학 후 학교가 일찍 끝나면서 오후 시간을 위
해 사교육을 실시하는 경우가 많은 것으로 유추된다. 또한, 초등 저학년 아동이
영어나, 수학, 보습학원, 학습지 이용하는 경우가 유아들보다는 증가하고 있어,
초등 저학년 시기가 학습으로 넘어가는 과도기임을 확인할 수 있었다.
〈표 Ⅳ-2-13〉초등 저학년 아동이 수강하는 사교육 과목
과목
태권도
피아노
미술
수영
영어
수학
학습지
기타

아동 번호
(초등 6), (초등 8), (초등 9), (초등 13), (초등 18)
(초등 3), (초등 8), (초등 9), (초등 13),
(초등 15), (초등 18)
(초등 6), (초등 15)
(초등 3)
(초등 1), (초등 2), (초등 3), (초등 4), (초등 5), (초등
6), (초등 7), (초등 8), (초등 9), (초등 10), (초등 11),
(초등 12), (초등 13), (초등 14), (초등 18)
(초등 14)
(초등 22), (초등 23)
놀이방 (초등 5), 블록방 (초등 6), 중국어 (초등 15),
바이올린 (초등 4), 보습학원 (초등 21)

합계(명)
5
6
2
1
15
1
2
5

주: 복수 응답 결과를 반영함.

사. 초등학교 진학 이후 놀이 경험 변화
초등 저학년 아동 대부분이 초등학교 진학 이후에 놀이 경험에서 변화가 있
었다고 보고하였다. 구체적으로 놀이 시간, 놀잇감, 놀이 유형 면에서 차이를 경
험하는 것으로 나타났다.
〈표 Ⅳ-2-14〉초등학교 진학 이후 놀이 경험 변화 유무
거주지

변화 있음
(초등 1), (초등 2), (초등 3),
(초등 4), (초등 5), (초등 6)
대도시
(초등 10), (초등 13), (초등 14)
(초등 15), (초등 16), (초등 17), (초등
읍면
18), (초등 19), (초등 20), (초등 21),
지역
(초등 22), (초등 23), (초등 24)
합계(명)
19

변화 없음
(초등 9)

1

212

1) 놀이 시간 변화
초등 저학년 아동들은 초등학교 입학 후 놀이 시간이 줄어들었다는 보고를
더 많이 하였다. 총 16명이 놀이 시간이 줄어들었다고 이야기하였으며, 상대적
으로 적지만 놀이 시간이 증가하였다는 의견을 공유한 아동이 4명 있었다.
〈표 Ⅳ-2-15〉초등학교 진학 이후 놀이 시간 변화
거주지

감소함
(초등 1), (초등 2), (초등 3),
(초등 4), (초등 5), (초등 6),
대도시
(초등 10), (초등 13), (초등 14)
읍면 (초등 16), (초등 17), (초등 19), (초등
20), (초등 21), (초등 22), (초등 24)
지역
합계(명)
16

증가함
(초등 12)
(초등 15), (초등 18), (초등 23)
4

가) 놀이 시간이 감소함
놀이 시간의 감소 원인은 과제/숙제의 증가, 공부 시간 증가, 사교육의 영향
등으로 밝혀졌다. 전반적으로 초등 저학년 아동들은 유치원/어린이집은 놀이 공
간으로, 학교는 놀이보다는 학습 중심의 공간으로 인식하였다. 학교는 유치원/
어린이집에 비해 일찍 끝나지만, 그 이후에 사교육이 계속되거나, 숙제를 하면
서 보내서 놀이할 시간이 부족하다는 인식이 높았다.
방에 딱 달라붙어서 일기랑 독서록만 쓰고... 노는 시간이 없어요. (초등 1)
숙제가 옛날엔 없었는데, 요즘 많아졌어요. 놀 시간이 적어졌어요. (초등 2)
(지금이) 더 적게 놀아요. 방과 후도 가야하고, 돌봄도 가야돼요. 돌봄만 놀아요.
(초등 3)
더 적게 놀아요. 유치원에서는 막 2시간도 놀고, 아침에 바로 오면 장난감도 많
고 그런데, 학교에는 블록이랑 그냥 나무 그거랑 그런 거 밖에 없어요. 20분 휴
식 시간인데, 유치원에서는 30분 수업하고 2시간 놀았어요. (초등 4)
더 못 놀아요. 공부가 있으니까요. 학교에서는 공부를 하잖아요. 집에서는 비슷
하게 놀아요. (초등 5)

놀이에 대한 아동의 인식 및 요구 213
숙제가 너무 많아요. 여섯 개. 매일매일. 숙제가 줄어들면 더 많이 놀 거예요. 친
구들이 조금 있긴 있는데, 모르는 애들도 있고, 시간도 안돼요. 2학년 때부터 시
간이 없어졌다고 느꼈어요. (초등 10)
그때는 어린이집에서 놀이하는 시간이 많았는데, 이제는 학교 다니니까 놀이하는
시간이 없어요. 집에서는 비슷해요. (초등 13)
유치원 때는 그냥 유치원에서 매일 아홉시에 끝났는데, 학교는 빨리 끝나고, 거
기다 학원까지 다니니까 공부가 많아지고, 유치원은 적잖아요. (초등 14)
더 적게 (놀아요). 공부시간 때문에. (초등 16)
유치원 때가 (놀이 시간이) 더 길은 거 같았어요. 그때가 더 좋았어요. (초등 20)
학원 때문에 더 적게 놀아요. (초등 21)
유치원 때 보다 더 많이 노는 건 아니에요. 유치원에서는 그냥 수업시간에서 거
의 놀잖아요. 그래서 유치원이 더 많이 노는 거 같은데... (초등 22)
기분이 나빠요. 전 더 놀고 싶어요. (학교에서 놀이 시간은) 적어졌죠. (초등 24)

나) 놀이 시간이 증가함
반대로 초등학교 입학 후에 놀이 시간이 증가하였다는 아동도 4명 있었는데,
학교를 일찍 마치기 때문에 혼자 놀 수 있는 시간이 증가하였다고 그 이유를
설명하였다.
유치원 때도 공부 했는데... (놀 시간은) 지금이 더 많아요. 유치원 때는 엄마가
밤에 와서 밤에 데리고 갔어요. 지금은 혼자 집에 가잖아요. (초등 12)

2) 놀이 공간, 놀잇감과 놀이 유형의 변화
학교는 학습하는 공간, 유치원/어린이집은 장난감이 많이 있는 노는 공간이
라는 인식을 반영한 응답을 많이 하였다. 유치원/어린이집 다닐 때는 소꿉놀이
를 하거나, 인형을 가지고 놀았다고 보고한 반면, 학교에 입학한 이후에 싸우기

214

놀이, 스포츠, 도미노, 책 읽기 등을 주로 하는 것으로 나타나 놀이 유형이 변화
하였음을 확인할 수 있었다. 또한 학교는 장난감은 많지 않은 대신 운동장이 있
어 실외 놀이를 할 수 있는 점을 긍정적으로 보고하였다. 초등학교에 입학 후
예전에 가지고 놀던 아이 같은 장난감은 더 이상 가지고 놀지 않는 경향이 있
었으며, 아동의 발달 수준 향상에 따라 놀이가 다채롭게 변화하고 있었다.
저는 옛날에는 그 모래사장에서 개미도 찾고, 나뭇가지도 주워서 누가 제일 먼저
찾는지 해보기도 하고...(중략) 학교에서는 저는 책 읽고...주로 그래요. (초등 1)
이제는 책 읽거나 밖에서 뛰어 노는 거 같아요. 유치원 때는 마당이 없었거든요.
(초등 2)
학교는 장난감이 없고, 어린이집은 장난감이 많아요. 돌봄에서 장난감 가지고 놀
아요. 소꿉놀이. (초등 3)
유치원에는 술래잡기 같은 걸 많이 했는데, 지금은 술래잡기보다 팽이 이런 거를
더 많이 해요. 유희왕 그런 거에서... 당연히 여섯 살 땐 그거 안했겠지. 왜 그러
냐면 그게 7세 이상 볼 수 있는 거고, 유희왕은 또 재미없을 까봐 안보고, 일곱
살 때 딱 한번 봤어요. (초등 6)
학교에서는 1학년 때랑 2학년 때는 운동장에서 애들이랑 제가 만든 건데 무슨
애들이 막 새로운 거 찾아서 쪼개보고 뭐가 들어있는지 보고 그런 거를 애들이
신기한 생물이라고 불러서 신기한 생물 했는데, 근데 유치원 때는 친구들도 별로
못 사귀어서 마당에 놀 시간은 선생님이 일주일에 한번밖에 안줘서 거의 어린이
집 안에서 친해진 친구들하고만 소꿉놀이하고 블록 쌓았어요. (초등 10)
그렇게 많이 (장난감을) 가지고 놀지 않아요. 그런데 사달라고 해요. 그때는 유
치한 거를 가지고 놀았는데, 지금은 아니에요. 헬로 키티나... 예전에 타요 좋아
했었어요. 애기 같아요. (초등 13)
학교가 놀 때가 더 좋아요. 달리기나 체육 수업도 많잖아요. (초등 14)
밖에는 운동시설이 많이 달라지고 유치원은 놀이터는 있는데 그 학교랑 놀이터
랑 이런 게 달라졌어요. 구름사다리(가 더 좋아졌어요). (초등 15)
유치원 때는 물총놀이 하고 놀았는데 학교에서는 안 놀아요. (초등 16)